同学们好
给同学们介绍一下基于交换的排序算法
就是如果我们在进行元素比较的时候
发现两个元素是逆序的
什么叫做逆序呢
就是它和我们最终希望的顺序是刚好相反的
假如说我们最终希望呢是从小到大排好区的
那么他现在呢是从大到小的嗯
这个大这个小
那我们就把它们交换过来嗯
交换过来诶
那么我们比较完这两个在比较下面的
在比较后面的哎等等等等
知道我们把所有的记录都排好序
睿智嗯
这就是交换的思想
一个就是非常著名的冒泡排序
另外一个呢也是非常非常有用的快速排序
嗯
冒泡排序呢它呢嗯这个时间复杂度稍微慢一些
嗯是n平方
这个快速排序呢是n乘log n
n乘log n好了
嗯冒泡排序法这个冒泡排序法呢它比较简单
他呢每趟嗯这个需要若干趟
每趟呢就是不断的将相邻的两个记录进行两两比较
然后呢按照前小后大啊
因为我们现在呢是从小到大的这样的顺序嗯
如果发现了逆序嗯
是前大后小
那我们就交换一下
总之呢要让它前小后大这样的规则嗯
好同学们看一个例子
比如说我现在呢这里有六个需要排序的记录嗯
数据元素
那我们现在呢就需要对他们两两进行比较
一旦我们发现了逆序
比如说我们这儿发现了逆序啊
前面的大报警嗯
我们得把它交换一下
把它换到后头去嗯
换到后头去
那49就差后面了嗯好下面呢再比较这两个
比较这两个呢我们说还是嗯大的往后
小的往前
大的往后小的往前
所以我们说第一趟结束的时候
这个六个数据当中最大的就到最后去了
嗯
最后去了
那么为什么把它叫做冒泡啊啊如果我们把这些数据元素把它竖着放
你就会发现诶轻的就浮上去了
嗯然后呢重的就沉到底下来了
诶就很像咱们水里头的气泡
轻的不断的往上冒
重的不断的往下沉啊
所以就把这种排序算法呢就称作冒泡排序
也叫起泡排序啊
起泡排序好
那我们说一趟结束了之后
是不是就排好了呀
没有一趟结束之后啊
只有一个元素有序了
最大的到最后的嗯
前面呢还是无序状态
所以接下来我们还需要第二趟
当第二趟结束的时候呢
就有两个元素有序了嗯
那我们再继续第三趟
第三趟呢就会有三个元素有虚了
嗯
接下来第四趟
接下来第五趟
那我们总共需要多少套呢
嗯我们说对于六个元素的话
我们总共需要五趟就够了
五趟下来呢五个元素有序了嗯
那么剩下的一个就不用看了
肯定是就是那个最小的了嗯
唉这就是咱们这个冒泡排序法
他的思想他的思想
那么接下来咱们来看看它具体是怎么实现的啊
这个过程是怎么实现的
我们说首先呢还是用这六个数据作为例子
我们现在n等于六
嗯有六个元素元素个数是六
那么第一套的时候呢
我们要进行两两比较哪两个呀
嗯每一次呢都是从最前面开始
当然我们也可以从最后面开始
嗯
把这个小的往前打的
往后小的往前打的
往后那么一趟结束了
最前面的这个就是最小的啊
这样也行
嗯也是可以的
那我们现在呢是从最前面开始比嗯小的往前大的往后一趟下来呢
最大的出现在最后嗯
好那我们先看第一套
我们首先比较的是这两个元素啊
从最前面
那么这两个元素是哪的
我们通常呢把这些元素放到下标
从零开始嗯
一直到哪一个呢
最后一个在n减一
有n个元素的话
所以呢我们首先比较的是0号位置和1号位置的这两个元素进行比较
那我们判断一下是不是逆序
那我们发现呢他们两个不是逆序啊
不是逆序
刚好小的在前
大了在后
那我们就不需要交换了
那么结果仍然保持这个样子嗯
好第一个和第二个解读完了
接下来该谁了
该第二个和第三个了
嗯那我们发现呢仍然是小的
在前大的灾后不需要交换
所以仍然保持这样的结果就行了
嗯接下来这是接下来的嗯
再接下来我们继续往后嗯
继续往后该这两个了
这两个我们判断一下
发现逆序大的在前面嗯
所以呢我们就需要交换一下
把大的交换到后面去哎
那么这就是咱们哎这两个元素比较的结果嗯
接下来我们继续继续跟下面两个了
嗯下面两个是谁呀
位于0123啊
该这个3号位置和4号位置了
我们说也是逆序嗯
需要交换
把他们两个交换一下
那么接下来呢就改这两个了
嗯每次都往后移一位啊
每次往后移一位
我们用两个元素来进行比较啊
两个比较
所以最后一次呢嗯最后一次呢我们是比较的这两个嗯还是逆序
我们判断出来逆序需要交换
那我们就把他们两个交换一下
那么这个时候最大的这个就已经到了最后了
这就是咱们第一趟这个结束以后的结果啊
结束以后的结果
第一趟结束以后呢
最后一个元素是最大的
它有序了
那么下一趟呢我们就可以不用管它了
只管前面的这一若干个元素就可以了
所以到第二趟的时候
我们还是跟刚才的思路一样
每次都是从最前面的位置开始嗯
诶他俩进行比较
我们看到不需要交换
不需要交换
保持原来的样子
然后呢在比较接下来的两个
接下来的两个也不是前面的大
他们两个相等
只有前面的大才需要交换嗯
所以我们不用交换了
嗯
不用交换了
哎
能省一次省一次
一样的
他俩谁都行
那我们就不用交换了嗯好那么再接下来呢我们再来看下两个哎
这回发生逆序了
前面的比较大
那我们就把它们交换一下
嗯
在接下来下两个嗯
下两个也是逆序
所以呢我们判断的结果是需要交换
把他们两个交换一下好了
那我们说只剩下五个元素的时候
我们就只需要比较四次就行了
嗯
你看第一个
第二个
第三个
这个和第四个
最后呢第四个和第五个嗯
我们只需要比较诗词就行了
嗯好的
这是咱们的第二趟
那么到第二趟结束的时候
最后两个就有序了
只剩下前面的四个了
是不是
你说接着嗯
我们可以继续下一趟
每一套呢都增加一个有序元素
第三趟结束的时候呢
诶那么当前这四个元素里头最大的就到最后了
嗯
就到最后了诶
那么到第四趟的时候
我们再继续这样比较
那么这样第三趟当中没有序的这三个元素当中最大的就有序了
我们再下一次就只考虑这两个了
所以到第五趟的时候呢
这两个一比较嗯
发现逆序逆序需要交换
把他交换的界面诶
那么他到后头这样呢这个就有序了
那最后一趟他们两个有序了嗯
我们说也就不用比了
那我们总结一下嗯
我们刚才呢一共是六个元素需要排序
我们总共需要比较几趟五趟
所以呢对于有n个元素需要排序的话
n个记录需要排序的话
我们总共需要n减一哈
嗯
n减一套
那么每一套我们都需要比较多少个元素呢
同学们看第一趟的时候嗯
看第一趟的时候
我们说呢第一趟的时候我们要从第第一个
然后呢第二个
第三个
第四个
最后一个比较是谁
第五个和第六个是不是
所以呢我们只需要比较几次呢
需要比较无次
为什么第五个和第六个嗯比较完了就结束了
第六个在梅梅特科比了
是不是啊
哎所以只需要比较五次嗯
第一个和第二个
第二个和第三个
第三个和第四
第四个和第五个
第五个和第六个嗯
就五次就行了
嗯五次醒醒了
这是第一趟的时候嗯好嘞
那么同学们在看第二套的时候呢
第二套我们说只剩下几个了
五个嗯
这个还没有序的元素了
那么这五个元素我们需要几几套呢
第一个和第二个
第二个和第三个
第三个和第四个
第四个和第五个
总共是需要比较四个字就可以了
是不是啊
哎这是第二趟的时候嗯
第二趟的时候同理
那我们说再到下一趟的时候
第三趟第二条结束了以后
只剩下四个元素
四个元素需要比较几次啊
只需要三次嗯
到第四趟的时候呢
两次
到第五趟的时候只需要比较一次嗯
那么它的第几趟和比较的次数有什么样的关系呢
嗯有什么样的关系呢
那我们发现有这样的规律
嗯
如果是dm town的话
嗯dm town的话
哎咱们发现呢这个你看第一趟的时候我们需要比较五次
第二趟的时候需要比较四次
第三趟的时候需要比较三次等等等等
诶他们两个的合他们两个的和刚好等于几啊
等于n等于元素个数
也就是说这个第几趟加上呢
我们需要比较多少次
这个和刚好等于n
那么我们每一趟需要比较多少次呢
就等于n减m减去这个趟数就行了
n如果我们下标i来表示这个趟数的话
那就是n减i那我们用m来表示这个趟数的话
那就是n减m嗯
就是n减m好
这是咱们总结的d m需要比较n减m次
那么这样知道了这个的话
那我们说这个冒泡排序算法的啊
这个程序就非常容易写了
嗯我们对顺序表来了
进行冒泡排序
按冒泡排序
那么这块呢需要一个x变量
这个x变量交换的时候做临时存储空间用的嗯
那我们这个排序总共需要多少套呢
我们用一个for循环
我们总共需要n减一趟嗯
123456这样数着嗯
总共需要n减一趟
那么每一趟我们都需要比较若干次
是两个相邻元素进行比较
相邻元素怎么表示啊
嗯下标为i的和下标为i加一的这两个元素进行比较进行比较
那么如果发现呢是逆序
也就是前面的这个应该小正常啊
这样就不用交换了
如果发现前面的大于后面的嗯
那就是逆序逆序
那我们就把他们两个交换一下
嗯
那么这样的交换需要进行多少次呢
这个比较和交换呢哎我们刚才分析了
总共需要n减m42
n减m4 a当m等于一的时候
就低碳的时候n减1=5
那我们这个每次需要进行五个元素
下标为一和下标为二的
下标为二
下标为三的嗯
哎等等依次去进行比较
是这样的嗯好这就是咱们的冒泡排序的算法
嗯
冒泡排序算法同学们看看理解透了没有
唉这个排序算法呢非常的经典嗯非常的经典
也非常的简单
同学们理解透了
自己应该很容易写出来
如果哪位同学呢
嗯这个算法写起来觉得比较困难
自己多学几遍
把它理解透
嗯
好我们说这个冒泡算法呢非常的常用
嗯非常的常用
为什么呢
它的好处就是嗯每趟结束的时候总能找到一个最大值放在最后面
嗯而且同时呢它能够部分的理顺其他的元素
因为在前面交换的时候呢
总是要把大的教小的交换到前面
大的交换到后头哎
所以呢顺便也把前面的哎就理顺了
所以相对来说呢冒泡算法还是比较快的
嗯那我们可不可以再提高一点效率呢
我们说还可以啊
就是当我们发现某一趟嗯没有出现这个交换记录的情况
那么就说明了他已经是排好序了
那我们就不用后面的几趟再进行比较了
嗯诶我们直接可以结束了
比如说同学们来看
如果我有这样的这块是n等于八八个元素呢
需要排序嗯
那我们第一趟结束的时候呢
哎97这个最大的嗯
就到了最后第二趟结束的时候呢
他们两个就有序了
第三趟结束的时候他们就有序了
第四趟结束的时候他们就有序了
那我们说当第五趟结束的时候
嗯
第五趟结束的时候就已经有序了
可是之前这些元素也已经有序了嗯
所以我们第六套呢就发现根本没有进行交换
嗯不需要进行交换
那么我们就不需要再做后面的这些嗯
如果还有的话
就不需要再做了
嗯这就是咱们说的
如果发现某一趟结束以后
已经前面这个嗯已经是有序的了
没有再发生交换
那么后面的若干汤就可以省略了
那么基于这个思想呢
我们把这个冒泡排序算法呀稍微改一下
嗯
我们增加一个标志
这个标志呢就是用来发现嗯
到底这一趟的时候有没有发生交换嗯
哎一开始呢我们假设它的值为一啊
设置它的初值为一
那么等于一的时候我们就要进行嗯下面的排序唉
我们要一次一次来进行比较
如果发现逆序
那我们就要进行交换嗯
唉也就是说如果发现了逆序需要进行交换的话
我们就将它的值嗯设置为一
就是发现了交换啊
所以下一次的时候我们再进行下一趟
那么如果没有发生交换
我们在每一趟的时候呢
已经把这个flag啊
这个标志设置为零了
如果没有发生交换
没有发生逆序的情况出现
这个始终没有执行到
那么它的值呢一直保持着零
那么下一次循环再回来的时候
我们发现了这个条件不成立了
它是零
也就是说上一次呢我们都比较完了
发现已经有序了
没有发生交换
没发生交换
那么后面的循环后面不管还有多少次都不需要再做了
嗯就这样呢就对冒泡排序算法进行了一个改进
嗯我发现后面已经有序了
我们不需要再做了
这样可以再提高一点效率好
接下来咱们来分析一下冒泡排序法
嗯这个算法进行分析
我们说最好的情况是什么情况啊
最好的情况就已经是正序的了
嗯已经是正序的话
那我们只需要从头到尾比较一次
嗯
发现小的在前
大的在后
不需要交换嗯
嗯这个还是小的在前大
不需要不需要不需要不需要哎越来越大
本来就是从小到大嗯
每一个都没有出现逆序
那我们就嗯比较完这一次
这一次需要比较多少次n减一次
n个元素的话
只需要比较n减一次就行了
嗯那我们发现一次交换都没有
我们就不需要再进行移动了
这是最好的情况嗯
最好情况
那么最坏的情况啊
就是逆序的情况
嗯
倒着的嗯
这个大的比如说321嗯
321诶
我们发现呢它比它大啊
我们需要比较把他俩进行交换
嗯下来呢它又比他大
我们又需要进行交换
而每一次比较呢都发现是逆序的
都需要进行交换
那我们说这个时候我们总共需要比较多少次啊
嗯我们说呃第一次的时候总共有n个元素
我们就需要比较n减一次嗯
第二次的时候我们嗯因为有一个元素已经有序了
还剩下n减一个元素嗯
进行冒泡排序
那我们就只需要n减二次嗯
再下一次呢就需要比较n减三次
再下一次呢需要比较n减四次
到最后一次
还有两个元素的时候需要比较一次嗯
那我们把这个加起来加起来哎
从一一直加到n减一嗯
加起来它的所有的比较次数呢就是这么多嗯这么多
那么移动次数是多少啊
我们发现嗯每一次都是逆序的
每一次都需要进行交换
交换一次就需要执行三次赋值
所以呢唉发现一次逆序
我们就只要只要移动三次嗯
移动三次
所以它的结果呢是三倍的这个值和这个比较次数嗯
它是三倍的
所以他得出来呢是3/2 n平方减n嗯
这是最坏的情况
所以咱们冒泡排序法呀
它的时间复杂度最好呢是大o n
最坏呢是n平方
平均呢也是n平方
但是它虽然是n平方呢
但是效率要比其他的n平方的算法呢来得好来得好嗯
另外呢它的空间复杂度
我们说需要额外的一个临时的辅助空间
在交换的时候做临时空间用的嗯
所以它的这个空间复杂度也是大o1
另外呢冒泡排序是稳定的嗯
冒泡排序是稳定的好
我们再跟其他的排序方法放在一起比较一下
那最好情况是大o n
最坏的情况也是n平方
平均的是n平方嗯
这个辅助空间呢是dao 1
它是一个稳定的排序
好的
那么这一节呢关于冒泡排序
咱们就介绍到这里